---
title: "Lateral"
date: 2008-07-17 08:00:00
categories: trading inversion lateral
---
En la entrega pasada halamos de la situación en la que la reversión se forma luego de una consolidación. Cuando el mercado se consolida o crea un rango de operación con soporte y resistencia identificado, este rango o consolidación, normalmente forma parte de un swing ya sea alcista o bajista.

El movimiento puede ser una consolidación alrededor de un nivel de fibonacci la cual corresponde operar de acuerdo a las reglas de la consolidación explicadas en el blog previo. Ahora cuando el mercado forma un rango de operación corresponde operar los patrones oso en resistencia o los patrones toro en soporte y luego del rompimiento puede considerar operar la prueba.

La moneda puede moverse de forma lateral ya que ha conseguido un rango de precios estable y crea niveles de soporte y resistencia en las temporalidades mayores. 

Mientras que los rangos de precio más estrechos se deben a descansos que toman las monedas después de un gran movimiento o como preparación a algún anuncio fundamental.

En estas situaciones hay que operar de acuerdo a las reglas de los movimientos laterales y luego del rompimiento seguir analizando de acuerdo a los swings alcistas o bajistas.

En este blog quiero alertar a los operadores con relación a los movimientos laterales en los mercados. Justo cuando estos se producen es que los operadores tienden a perder.

 Muy pocos, por no decir ningún, sistema funciona en mercados consolidados o laterales. Es por ello que los operadores deben tener suma cautela al operar dentro de rangos y en consolidación.

Las herramientas del analisis técnico surgen para los mercados en tendencia. Si Ud. observa las acciones o índices de la bolsa de valores se dará cuenta que tienen tendencias alcistas generalmente. De hecho los primeros libros sobre analisis técnico se llamaban “Analisis de tendencias”.

En estas situaciones es conveniente tener paciencia y buscar otra moneda que ofrezca una situación más favorable. Operador en mercados laterales juegue el juego de soporte y resistencia o tenga paciencia a que algún equipo tome el control. De esa manera puede de nuevo usar las herramientas que ha aprendido para operar las tendencias.

Recuerde, somos lo que hacemos.