---
title: "Popups en Ionic"
date: 2015-11-2 08:00:00
categories: ionic angularjs cordova tutorial
---
En [__ionic__][1] ofrece el manejo de ventanas de diálogo emergentes (Popups) que requieren de que el usuario interactue y responda para continuar.

[__ionic__][1] ofrece esta facilidad a través del servicio [__$ionicPopup__][2] y los tipos de ventanas de diálogo son: *alert()*, *promt()*, *confirm()* y *custom*.

Vamos a trabajar cada tipo para dejar claro la forma de usarlas.

Ingrese a [play.ionic.io][3] para obtener el código para iniciar el tutorial y haga FORK. __No olvide hacer FORK__.

  > El objetivo es:

  > - Inyectar el servicio [__$ionicPopup__][2] en el controlador.
  > - Implementar la rutina que muestra la alerta, utilizando sus parámetros usando [__$ionicPopup.alert__][2] y crear una variable para la promesa que devuelve.
  > - 
  > - Se implementa el uso del servicio [__$ionicModal__][2] con sus diferentes opciones

Primero en *JS* inyecta el servicio [__$ionicPopup__][2] en el controlador.

{% highlight js linenos %}
.controller('contentController', function($scope, $ionicPopup) {
{% endhighlight %}

Ahora vamos a definir la rutina *showAlert* que va a manejar la alerta en el modelo. Revise los parámetros que recibe [__$ionicPopup.alert__][2].

{% highlight js linenos %}
$scope.showAlert = function() {
  var alertPopupPromise = $ionicPopup.alert({
    title: 'Alerta de Seguridad',
    subTitle: 'Su sesión ha expirado',
    template: 'Vuelva a Ingresar!',
    okText: 'Cerrar',
    okType: 'button-assertive'
  });
  // $ionicPopup.alert() devuelve una promesa que se resuelve 
  // cuando se cierra la alerta
  alertPopupPromise.then(function(res) {
    alert('Cerrada la alerta');
  });
};
{% endhighlight %}

Fíjese que [__$ionicPopup.alert__][2] devuelve una promesa y esta se resuelve cuando se cierra la alerta. Es opcional que el desarrollador use la promesa devuelta.

Ahora en *HTML* indique en el primer botón el nombre de la rutina que va a generar la alerta utilizando la directiva de Angular __ng-click__.

{% highlight html linenos %}
<button ng-click="showAlert()" class="button button-block button-assertive">Alert</button>
{% endhighlight %}

Ahora si puede presionar el primer botón y ver el resultado de la alerta.



Si desea, puede ver el [resultado][4].

[1]: http://ionicframework.com/ "ionic Framework"
[2]: http://ionicframework.com/docs/api/service/$ionicPopup/ "$ionicPopup"
[3]: http://play.ionic.io/app/8aa6e4ffaf57 "Inicio del tutorial"
[4]: http://play.ionic.io/app/98e58c028887 "Resultado del tutorial"
