---
title: "Refrescando contenido en una pantalla"
date: 2015-10-20 08:00:00
categories: desarrollo ionic angularjs
comments: true
---
Una de las actividades frecuentes en una pantalla de una aplicación móvil es la actualización de contenido. Para ello Ionic provee la directiva __ionRefresher__.

Partiendo el tutorial anterior vamos a hacer una modificación para mostrar la manera de utilizar __Pull to Refresh__ en una pantalla con una lista..

Ingrese a [play.ionic.io][1] para obtener el código para iniciar el tutorial y haga FORK. __No olvide hacer FORK__.

> El objetivo es actualizar la lista con nuevos elementos cada vez que se desliza la lista con un gesto hacia abajo (Pull to Refresh).

En el *HTML* hay que agregar el tag [__ion-refresher__][3] luego del tag __ion-content__.

{% highlight html  %}
<ion-content ng-controller="contentController">
  <ion-refresher
    pulling-text="Pull to refresh..."
    on-refresh="doListUpdate()">
  </ion-refresher>
<ion-list>
{% endhighlight %}

Luego modifique el controlador y agregue la definición de la función *doListUpdate*.

{% highlight js  %}
$scope.doListUpdate = function() {
  var newItemId = $scope.items[0].id + "1";
  $scope.items.unshift({ id: newItemId });
  $scope.$broadcast('scroll.refreshComplete');
};
{% endhighlight %}

Ahora en la lista haga el gesto de actualización (Pull to refresh) y observe el comportamiento.

Ahora como ejercicio adicional siga la documentación de la directiva [__ion-refresher__][3] y utilice los atributos adicionales para agregar un ícono distinto.

Puede verificar el [resultado final][2] si lo desea.

[1]: http://play.ionic.io/app/4b718c0aa1df "Inicio del tutorial" 
[2]: http://play.ionic.io/app/5909ef640623 "Resultado del tutorial"
[3]: http://ionicframework.com/docs/api/directive/ionRefresher/ "ionRefresher directive"