---
title: "Ambientes de desarrollo y vagrant"
date: 2016-01-26 08:00:00
categories: ionic vagrant
comments: true
---

Una de las actividades más tediosas para los desarrolladores es instalar el ambiente de desarrollo y hoy en día los ambientes de desarrollo, así como las aplicaciones, son una composición de piezas que se ensamblan para proveer las facilidades que requieren los desarrolladores.

Esto implica un proceso de instalación paso a paso y a veces estricto que amerita tiempo y puede ser propenso a errores. Este aspecto impide al desarrollador ser productivo inmediatamente. Por otra parte los desarrolladores ahora son políglotas y hablan más de un lenguaje a la vez. Es decir, si son full stack developers, ahora están desarrollando tanto la capa de presentación como la capa de integración o datos y esto amerita diferentes ambientes que funcionan al mismo tiempo.

Hay una herramienta de la cual no tenía conocimiento que se llama [__vagrant__][1]. Esta herramienta permite construir scripts que contienen los requerimientos del ambiente de desarrollo. En pocas palabras permiten construir y configurar ambientes de desarrollo ligeros que son reproducibles y portables.

Este tema es pesado cuando se inician los proyectos y los equipos sufren cuando los ambientes son distintos. Mientras más ligero y reproducible sea instalar el ambiente de desarrollo, el equipo va a estar en la misma página.

Otra ventaja es que estos ambientes se puede instalar en máquinas virtuales, como por ejemplo [__VirtualBox__][2]. De esta forma se aisla el ambiente de desarrollo y se confina a una máquina virtual.

Una vez que se instala [__VirtualBox__][2] y [__vagrant__][1] te descargas la configuración del ambiente de desarrollo que necesitas y ejecutas el comando __vagrant up__. Una vez que está arriba tu máquina virtual entonces te conectas a la cónsola con el comando __vagrant ssh__. Ya conectado a la máquina virtual puedes comenzar tus actividades de desarrollo. Para más opciones debes leer la documentación de la configuración del ambiente que necesitas.

Con estos simples pasos te ahorras mucho tiempo para instalar tu ambiente y ser productivo lo más pronto posible. "Times is money and Time flies, then money flies if you let time go..."

[1]: https://www.vagrantup.com "vagrant up"
[2]: https://www.virtualbox.org "VirtualBox"